# 碰到的问题

## 部署

### 关于https配置

使用`curl`命令请求koa搭建的服务器，如果传入是`curl localhost:3001`这种域名和证书无法对应的，就会出现`empty reply from server`的问题，并不是服务器出问题，这种时候在远程服务器搭建好nginx代理，如果nginx层没有设证书，访问的话会出现`ssl error`网络无法的问题。因此解决这个问题就是要nginx层设置证书，不能仅仅监听443端口，然后代理`proxy_pass https://localhost: 3001`。

- 静态文件通过nginx进行http2传输需要在配置文件指明：`listen 443 ssl htt2`。
- nginx静态资源无法请求，出现403 forbidden：`nguni.conf`中的`user nginx`改成`user root`。
- 

### 关于docker

- docker-compose解决nginx和服务端渲染web程序的容器化
- mac环境下docker没有docker0。宿主机ip也不是172.17.0.1，要访问宿主机ip，要通过`docker.for.mac.host.internal`



## 开发

### 关于服务端渲染

#### webpack服务端配置的`externals`以及babel中配置antd按需引用

使用`antd`时的`externals`配置如下：

```js
  externals: nodeExternals({
    whitelist: /ant-design-vue\/lib\/(.)+\/style\/css/
  })
```

服务端打包时需要外置化node_modules，但是webpack只能处理js，因此`antd`相关的css不能外置化，`whitelist`中设置`antd`相关文件。

antd按需引用时的babel配置如下：

```js
["import", { "libraryName": "ant-design-vue", "libraryDirectory": "lib", "style": "css" }]
```

`libraryDirectory`设置为`lib`，因为服务端不能使用`es`的引用方式。

#### koa服务端热更新

要点如下：

- webpack dev配置的`pulbicPath`设为`http://localhost8080`，然后服务端中的的`clientManifest`通过axios进行请求。这样clientManifest指向的静态资源路径就是webpack dev server中的静态资源的路径，当相关代码发生改变时，webpack dev server的热更新功能就会令服务端中的页面发生变化。

#### 预先加载dll

`clientManifest`中有3个部分：`all`、`async`、`initial`，其中`initial`是根路由所需要的资源，并且其资源是`preload`的，而`async`是`prefetch`的，dll生成的js代码也是`prefetch`的，但是dll中代码包括`vue`、`axios`等不需要按需引用、不常变化的第三方库，`vue`是页面中dom必须比业务代码先引用的运行时代码，不能是`prefetch`的，因此在server端代码中将`async`中的dll代码移到`initial`中。

#### serviceWorker的引入

配置serviceWorker时要注意`clientManifest`中不要引用workbox中产生的`serviceWorker.js`和`precache`文件，否则`serviceWorker.js`的逻辑就会在非web worker环境下执行`importScripts`造成报错。

#### workbox路径配置以及serviceWorker热更新有时失效的问题。

workbox的`swSrc`路径必须是绝对路径，使用`path.join`获得，否则会造成serviceWorker无法热更新的问题。这个问题和webpack的fileSystem有关，webpack的fileSystem是CacheFileSystem，它会将静态资源路径作为一个Set的key，当相关资源发生变化时，就会根据key删除旧的资源并使用新的资源。workbox的injectManifest方法中直接使用传入的`swSrc`路径作为参数调用readFile方法，

如果使用相对路径，那么key就是相对路径，但是webpack启动时处理serviceWorker保存的key是绝对路径，这样就导致CacheFileSystem无法根据这个相对路径的key删除旧的资源。但是serviceWorker文件有时候会热更新成功，这是因为CacheFileSystem有个计时机制，默认为6s，6s后就会清除旧的资源，此时就会读取新的资源。